പ്രാത: സന്ത്രസ്തഭോജക്ഷിതിപതിവചസാ പ്രസ്തുതേ മല്ലതൂര്യേ
സംഘേ രാജ്ഞാം ച മഞ്ചാനഭിയയുഷി ഗതേ നന്ദഗോപേഽപി ഹർമ്യം .
കംസേ സൗധാധിരൂഢേ ത്വമപി സഹബല: സാനുഗശ്ചാരുവേഷോ
രംഗദ്വാരം ഗതോഽഭൂ: കുപിതകുവലയാപീഡനാഗാവലീഢം ..1..
പിറ്റേന്ന് അതിരാവിലെ, പേടിച്ചരണ്ട കംസ രാജാവ് ഡ്രം അടിച്ചുകൊണ്ട് ഗുസ്തി ആരംഭിക്കാൻ ആജ്ഞാപിച്ചു. ഗുസ്തിക്ക് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ രാജാക്കന്മാരുടെ സംഘം അതത് ഇരിപ്പിടങ്ങളിൽ കയറി. നന്ദഗോപനും കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് പോയിരുന്നു, കംസനും തൻ്റെ കൊട്ടാരത്തിൻ്റെ മുകളിലെ ബാൽക്കണിയിൽ കയറിയിരുന്നു. നീ ബലരാമനോടും സുഹൃത്തുക്കളോടുംകൂടെ ആകർഷകമായ വസ്ത്രം ധരിച്ച് കോപാകുലനായ ആന കുവലയപീഠത്താൽ തടസ്സപ്പെട്ട അരങ്ങിൻ്റെ കവാടത്തിനടുത്തെത്തി.
പാപിഷ്ഠാപേഹി മാർഗാദ്ദ്രുതമിതി വചസാ നിഷ്ഠുരക്രുദ്ധബുദ്ധേ-
രംബഷ്ഠസ്യ പ്രണോദാദധികജവജുഷാ ഹസ്തിനാ ഗൃഹ്യമാണ: .
കേലീമുക്തോഽഥ ഗോപീകുചകലശചിരസ്പർധിനം കുംഭമസ്യ
വ്യാഹത്യാലീയഥാസ്ത്വം ചരണഭുവി പുനർനിർഗതോ വൽഗുഹാസീ ..2..
നീ പറഞ്ഞു, 'അയ്യോ ദുഷ്ടാ, വേഗത്തിൽ വഴിയിൽ നിന്ന് മാറുക'. അപ്പോൾ ക്രൂരനും കോപാകുലനുമായ പാപ്പാൻ ആനയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു, അത് അതിവേഗത്തിൽ നിന്നെ അതിൻ്റെ കൊമ്പിൽ പിടിച്ചു. നാടകത്തിൽ നീ സ്വയം മോചിപ്പിച്ചതുപോലെ, ഗോപികമാരുടെ പാത്രത്തോട് കിടപിടിക്കുന്ന ആനയുടെ നെറ്റിയിൽ ഒരു പ്രഹരം ഏൽപ്പിച്ചു. നീ ആനയുടെ കാലുകൾക്കിടയിൽ കുറെ നേരം ഒളിച്ചിരുന്ന്, മധുരമായി ചിരിച്ചുകൊണ്ട് പുറത്തേക്കിറങ്ങി.
ഹസ്തപ്രാപ്യോഽപ്യഗമ്യോ ഝടിതി മുനിജനസ്യേവ ധാവൻ ഗജേന്ദ്രം
ക്രീഡന്നാപാത്യ ഭൂമൗ പുനരഭിപതതസ്തസ്യ ദന്തം സജീവം .
മൂലാദുന്മൂല്യ തന്മൂലഗമഹിതമഹാമൗക്തികാന്യാത്മമിത്രേ
പ്രാദാസ്ത്വം ഹാരമേഭിർലലിതവിരചിതം രാധികായൈ ദിശേതി ..3..
ധ്യാനിക്കുന്ന മുനിമാർക്ക്, നീ അവരുടെ പിടിയിലാണെന്ന് തോന്നുകയും എന്നാൽ പെട്ടെന്ന് അവരെ ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതുപോലെ, ആനയുടെ പിടിയിലായിരിക്കുമ്പോൾ പോലും, നിന്നെ പിടിക്കുമെന്ന് തോന്നിയപ്പോൾ ഓടിപ്പോയി, നീ രക്ഷപ്പെട്ടു. എന്നിട്ട് നീ കളിയായി അവനെ നിലത്ത് എറിഞ്ഞു. അവൻ വീണ്ടും അങ്ങയുടെ അടുത്തേക്ക് കുതിച്ചപ്പോൾ നീ അതിൻ്റെ കൊമ്പിൻ്റെ വേരിൽ നിന്ന് അതിൻ്റെ പല്ല് പറിച്ചെടുത്തു. അവിടെ നിന്ന് അമൂല്യമായ വലിയ മുത്തുകൾ പുറത്തുവന്നു, അവ മനോഹരമായ ഒരു മാല ഉണ്ടാക്കി രാധയ്ക്ക് നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് നീ നിൻ്റെ സുഹൃത്തിന് നൽകി.
ഗൃഹ്ണാനം ദന്തമംസേ യുതമഥ ഹലിനാ രംഗമംഗാവിശന്തം
ത്വാം മംഗല്യാംഗഭംഗീരഭസഹൃതമനോലോചനാ വീക്ഷ്യ ലോകാ: .
ഹംഹോ ധന്യോ ഹി നന്ദോ നഹി നഹി പശുപാലാംഗനാ നോ യശോദാ
നോ നോ ധന്യേക്ഷണാ: സ്മസ്ത്രിജഗതി വയമേവേതി സർവേ ശശംസു: ..4..
ഭഗവാനേ! തോളിൽ കൊമ്പും വഹിച്ചുകൊണ്ട് നീ ബലരാമനോടൊപ്പം രംഗപ്രവേശം ചെയ്യുമ്പോൾ എല്ലാവരുടെയും കണ്ണുകളും മനസ്സും അങ്ങയുടെ ശുഭ്രവസ്ത്രത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു. 'അല്ലയോ ഭാഗ്യവതി നന്ദയാണ്, അല്ല, ഗോപികമാരേ, യശോദയേ വേണ്ടേ, അല്ല, കാണികളായ ഞങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ, ഞങ്ങൾ മാത്രമാണ് ത്രിലോകത്തും ഭാഗ്യവാന്മാർ' എന്ന് ജനം വിളിച്ചുപറഞ്ഞു. അങ്ങനെ എല്ലാവരും പ്രഖ്യാപിച്ചു.
പൂർണം ബ്രഹ്മൈവ സാക്ഷാന്നിരവധി പരമാനന്ദസാന്ദ്രപ്രകാശം
ഗോപേശു ത്വം വ്യലാസീർന ഖലു ബഹുജനൈസ്താവദാവേദിതോഽഭൂ: .
ദൃഷ്ട്വാഽഥ ത്വാം തദേദമ്പ്രഥമമുപഗതേ പുണ്യകാലേ ജനൗഘാ:
പൂർണാനന്ദാ വിപാപാ: സരസമഭിജഗുസ്ത്വത്കൃതാനി സ്മൃതാനി ..5..
ഗോപങ്ങളുടെ ഇടയിൽ തിളങ്ങി വസിക്കുന്ന നീ ബ്രഹ്മാവതാരമാണെന്നും എല്ലാ പരിമിതികളിൽനിന്നും മുക്തനായ പരമാനന്ദത്തിൻ്റെയും ശുദ്ധബോധത്തിൻ്റെയും സത്തയാണെന്നും പലർക്കും അറിവുണ്ടായിരുന്നില്ല. അവരിൽ പലർക്കും അങ്ങയെ ആദ്യമായി കാണുകയും പരമാനന്ദം അനുഭവിക്കുകയും പാപത്തിൽ നിന്ന് മുക്തരാവുകയും തങ്ങൾ ഓർത്തിരിക്കുന്ന നിൻ്റെ കർമ്മങ്ങൾ സന്തോഷപൂർവ്വം വിവരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ശുഭമുഹൂർത്തം ഉണ്ടായി.
ചാണൂരോ മല്ലവീരസ്തദനു നൃപഗിരാ മുഷ്ടികോ മുഷ്ടിശാലീ
ത്വാം രാമം ചാഭിപേദേ ഝടഝടിതി മിഥോ മുഷ്ടിപാതാതിരൂക്ഷം .
ഉത്പാതാപാതനാകർഷണവിവിധരണാന്യാസതാം തത്ര ചിത്രം
മൃത്യോ: പ്രാഗേവ മല്ലപ്രഭുരഗമദയം ഭൂരിശോ ബന്ധമോക്ഷാൻ ..6..
രാജാവിൻ്റെ കൽപ്പനപ്രകാരം ചാമ്പ്യൻ ഗുസ്തിക്കാരൻ ചാനൂരും ബോക്സർ മുഷ്ടികയും നിന്നെയും ബലരാമനെയും ആക്രമിച്ചു. പരസ്‌പരവും ഉച്ചത്തിലുള്ളതും ഉഗ്രവുമായ മുഷ്‌ടി പ്രഹരങ്ങൾ, എറിയുക, താഴേക്ക് തള്ളുക, വലിച്ചിടൽ എന്നിവയും അത്തരത്തിലുള്ള വിവിധ പോരാട്ട രീതികളും അവലംബിച്ചു. മുൻനിര ഗുസ്തിക്കാരനായ ചാനൂർ, മരണത്തിന് മുമ്പുതന്നെ, നിങ്ങളുടെ കൈകളിൽ നിന്ന് പലതവണ ബന്ധനവും മോചനവും നേടിയത് എന്തൊരു അത്ഭുതമാണ്.
ഹാ ധിക് കഷ്ടം കുമാരൗ സുലലിതവപുഷൗ മല്ലവീരൗ കഠോരൗ
ന ദ്രക്ഷ്യാമോ വ്രജാമസ്ത്വരിതമിതി ജനേ ഭാഷമാണേ തദാനീം .
ചാണൂരം തം കരോദ്ഭ്രാമണവിഗലദസും പോഥയാമാസിഥോർവ്യാം
പിഷ്ടോഽഭൂന്മുഷ്ടികോഽപി ദ്രുതമഥ ഹലിനാ നഷ്ടശിഷ്ടൈർദധാവേ ..7..
അയ്യോ! എത്ര മോശം! രണ്ട് ആൺകുട്ടികൾ ആർദ്രമായ ശരീരവും രണ്ട് ഗുസ്തിക്കാരും കഠിനരുമാണ്. ഈ അസമമായ മത്സരം കാണാതെ ഞങ്ങൾ വേഗം പോകും,' അങ്ങനെ ആളുകൾ പരസ്പരം സംസാരിച്ചു. അപ്പോൾ തന്നെ നീ ചാനൂരിൻ്റെ കൈയിൽ പിടിച്ച് അവനെ വട്ടം കറക്കി നിലത്തിട്ടു. ബലരാമനാൽ മുഷ്ടികയും പെട്ടെന്ന് ചതഞ്ഞു. ബാക്കിയുള്ള ഗുസ്തിക്കാർ ഭയന്ന് ഓടിപ്പോയി.
കംസ സംവാര്യ തൂര്യം ഖലമതിരവിദൻ കാര്യമാര്യാൻ പിതൃംസ്താ-
നാഹന്തും വ്യാപ്തമൂർതേസ്തവ ച സമശിഷദ്ദൂരമുത്സാരണായ .
രുഷ്ടോ ദുഷ്ടോക്തിഭിസ്ത്വം ഗരുഡ ഇവ ഗിരിം മഞ്ചമഞ്ചന്നുദഞ്ചത്-
ഖഡ്ഗവ്യാവൽഗദുസ്സംഗ്രഹമപി ച ഹഠാത് പ്രാഗ്രഹീരൗഗ്രസേനിം ..8..
കൻസ ഡ്രംസ് നിർത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അപ്പോൾ എന്തുചെയ്യണമെന്ന് അറിയാതെ ദുഷ്ടൻ നിൻ്റെ ബഹുമാന്യരായ മാതാപിതാക്കളെ കൊല്ലാൻ ഉത്തരവിട്ടു. സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! നിന്നെ ഒരു വിദൂര സ്ഥലത്തേക്ക് ആട്ടിയോടിക്കാനും അദ്ദേഹം ഉത്തരവിട്ടു. അവൻ്റെ ദുഷിച്ച വാക്കുകളിൽ നീ വളരെ അസ്വസ്ഥനായിരുന്നു. ഗരുഡൻ പർവതത്തിൻ്റെ മുകളിൽ കയറുന്നതുപോലെ, കംസൻ്റെ സിംഹാസനത്തിലേക്ക് ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെ നീ ചാടി, അവൻ്റെ കൊട്ടാരത്തിൻ്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ബാൽക്കണിയിലേക്ക് കുതിച്ചു, വാൾ വീശി ചെറുത്തുനിന്നതിനാൽ പിടിക്കാൻ പ്രയാസമാണെങ്കിലും ഉഗ്രസേനൻ്റെ പുത്രനായ അവനെ പിടികൂടി.
സദ്യോ നിഷ്പിഷ്ടസന്ധിം ഭുവി നരപതിമാപാത്യ തസ്യോപരിഷ്ടാ-
ത്ത്വയ്യാപാത്യേ തദൈവ ത്വദുപരി പതിതാ നാകിനാം പുഷ്പവൃഷ്ടി: .
കിം കിം ബ്രൂമസ്തദാനീം സതതമപി ഭിയാ ത്വദ്ഗതാത്മാ സ ഭേജേ
സായുജ്യം ത്വദ്വധോത്ഥാ പരമ പരമിയം വാസനാ കാലനേമേ: ..9..
ഉടനെ അവൻ്റെ സന്ധികൾ തകർത്തുകൊണ്ട് നീ രാജാവിനെ നിലത്ത് എറിഞ്ഞ് അവൻ്റെ ദേഹത്തേക്ക് ചാടി. ആ നിമിഷം തന്നെ സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ദേവന്മാർ നിൻ്റെ മേൽ പുഷ്പങ്ങൾ വർഷിച്ചു. ഞാൻ എന്ത് പറയും! ഹേ പരമാത്മാവേ! കംസൻ എപ്പോഴും ഭയത്താൽ നിന്നെ ഓർത്തുവെങ്കിലും നീ അവനെ കൊന്നതിൻ്റെ ഫലമായി അവൻ നിന്നോട് ഐക്യം പ്രാപിച്ചു. നീയാൽ വധിക്കപ്പെട്ട കാലനേമി (അവൻ്റെ മുൻ ജന്മത്തിൽ) എന്ന വാസനാ (ഭൂതകാലത്തിൻ്റെ പ്രവണത) കാരണമായിരുന്നു ഇത്.
തദ്ഭ്രാതൃനഷ്ട പിഷ്ട്വാ ദ്രുതമഥ പിതരൗ സന്നമന്നുഗ്രസേനം
കൃത്വാ രാജാനമുച്ചൈര്യദുകുലമഖിലം മോദയൻ കാമദാനൈ: .
ഭക്താനാമുത്തമം ചോദ്ധവമമരഗുരോരാപ്തനീതിം സഖായം
ലബ്ധ്വാ തുഷ്ടോ നഗര്യാം പവനപുരപതേ രുന്ധി മേ സർവരോഗാൻ ..10..
ഉടൻതന്നെ നീ കംസൻ്റെ എട്ട് സഹോദരന്മാരെ വധിച്ചു. നിൻ്റെ മാതാപിതാക്കളുടെ മുമ്പിൽ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിച്ചുകൊണ്ട്, നീ ഉഗ്രസേനനെ രാജാവാക്കി, യാദവ വംശത്തെ മുഴുവൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചത് നൽകി അത്യധികം സന്തോഷിപ്പിച്ചു. അപ്പോൾ നിനക്കു ഉദ്ധവനെ സുഹൃത്തായി ലഭിച്ചു, അവൻ ഏറ്റവും വലിയ ഭക്തനും ദേവന്മാരുടെ ആചാര്യനായ ബൃഹസ്പതിയിൽ നിന്ന് ധാർമ്മിക നിയമങ്ങളിലേക്കുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു. അങ്ങ് സംതൃപ്തിയോടെ തലസ്ഥാനത്ത് വസിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ കഷ്ടതകളൊക്കെയും നീക്കിക്കളയേണമേ.